---
author: rovo98
descritption: notes, learing from liaoxuefeng.com.
date: 2018.3.10
---

# 数据类型

## Table of Contents

- [简介](https://github.com/rovo98/javascript-learning/blob/master/notes/2_数据类型.md#简介)
- [Number](https://github.com/rovo98/javascript-learning/blob/master/notes/2_数据类型.md#number)
- [字符串](https://github.com/rovo98/javascript-learning/blob/master/notes/2_数据类型.md#字符串----go-back-to-top)
- [布尔值](https://github.com/rovo98/javascript-learning/blob/master/notes/2_数据类型.md#布尔值)
    - [比较运算符](https://github.com/rovo98/javascript-learning/blob/master/notes/2_数据类型.md#比较运算符----go-back-to-top)
- [null和undefined](https://github.com/rovo98/javascript-learning/blob/master/notes/2_数据类型.md#null和undefined)
- [数组](https://github.com/rovo98/javascript-learning/blob/master/notes/2_数据类型.md#数组----go-back-to-top)
- [对象](https://github.com/rovo98/javascript-learning/blob/master/notes/2_数据类型.md#对象)
- [变量](https://github.com/rovo98/javascript-learning/blob/master/notes/2_数据类型.md#变量----go-back-to-top)
- [补充:strict模式](https://github.com/rovo98/javascript-learning/blob/master/notes/2_数据类型.md#补充--strict-模式)

### 简介

计算机顾名思义就是可以做数学计算的机器，因此，计算机程序理所当然地可以处理各种数值。但是，计算机能处理的远不止数值，还可以处理文本、图形、音频、视频、网页等各种各样的数据，不同的数据，需要定义不同的数据类型。在Javascript中定义了一下几种数据类型：

### Number

javascript **不区分整数和浮点数，统一用Number表示**，以下都是合法的Number类型：

```js
123;    // 整数123
0.456;  // 整数0.456
1.2345e3; // 科学计数法表示1.2345 x 1000，等同于1234.5
-99；   // 负数
NaN;    // NaN 表示Not a Number, 当无法计算结果时用NaN表示
Infinity;  // Infinity表示无穷大，当数值超过了Javascript的Number所能表示的最大值时，就表示为Infinity
```

[notice] : **计算机由于使用二进制，所以，有时候用十六进制表示整数比较方便，十六进制用```0x```前缀和0-9，a-f表示**，例如：```0x3a```, ```0xff00```, 等等，它们和十进制表示的整数的数值是完全一样的。

Number 可以直接做size运算，规则和数学一致：

```js
1 + 2;  // 3
(1 + 2) * 5 / 2;       // 7.5
2 / 0;          // Infinity
0 / 0;          // NaN
10 % 3;         // 1
10.5 $ 3;       // 1.5
```

### 字符串 -- [go back to top](https://github.com/rovo98/javascript-learning/blob/master/notes/2_数据类型.md#数据类型)

字符串是以单引号```'```或双引号```"```括起来的任意文本，比如
```'abc'```, ```"xyz"```等等。

[notice] : **```''```或```""```本身只是一种表示方式，不是字符串的一部分**， 因此，字符串```'abc'```只有```a```, ```b```, ```c```这3个字符。

### 布尔值

布尔值和布尔代数的表示完全一致，一个布尔值只有```true```、```false```两种值，要么是```true```,要么是```false```,可以直接用```true```、```false```表示布尔值，也可以通过布尔运算计算出来：

```js
true;       // 这是一个true值
false;      // 这是一个false值
2 > 1;      // 这是一个true值
2 >= 3;     // 这是一个false值
```

```&&```运算是与运算，只有所有都为```true```, ```&&```运算结果才是```true```:

```js
true && true;       // 这个&&语句计算结果是true
true && false;      // 这个语句计算结果是false
false && true && false // 这个&&语句计算结果是false
```

布尔值运算经常用在条件判断中：

```js
var age = 25;
if (age >= 18) {
    alert('adult');
} else {
    alert('teenager');
}
```

#### 比较运算符 -- [go back to top](https://github.com/rovo98/javascript-learning/blob/master/notes/2_数据类型.md#数据类型)

当我们Number做比较时，可以通过比较运算符得到一个布尔值：

```js
2 > 5; // false
5 >= 2; // true
7 == 7; // true
```

实际上，Javascript允许对任意数据类型作比较：

```js
false == 0; // true
false === 0; // false
```

[notice] : **Javascript在设计时有两种比较运算符**：

- 第一种是```==```比较，它会自动转换数据类型再做比较，很多时候，会得到非常诡异的结果；
- 第二种是```===```比较，它不会自动转换数据类型，如果数据类型不一致，返回```false```,如果一致，再比较。

**由于Javascript这个设计缺陷， 我们不使用```==```比较，始终坚持使用```===```比较。**

另一个例外是```NaN```这个特殊的Number与所有其他值都不相等，包括它自己：

```js
NaN === NaN; // false
```

唯一能判断```NaN```的方法是通过```isNaN()```函数：

```js
isNaN(NaN); // true
```
浮点数的相等比较 ：

```js
1 / 3 === (1 -  2/3);   // false
```
这个不是Javascript的设计缺陷。浮点数在运算过程中会产生误差，因为计算机无法精确表示无限循环的小数。要比较两个浮点数是否相等，**只能计算它们之间的差的绝对值，看是否小于某个阈值**：

```js
Math.abs(1/3 - (1 - 2/3)) < 0.0000001; // true
```

### null和undefined

```null```表示一个“空”的值，它和```0```以及空字符串```''```不同，```0```是一个数值，```''```表示长度为0的字符串，而```null```表示“空”。

Javascript的设计者希望用```null```表示一个空的值，而```undefined```表示值未定义。事实证明，这并没有什么卵用，区分两者的意义不大。大多数情况下，我们都应该用```null```。```undefined```仅仅在判断函数参数是否传递的情况下有用。

### 数组 -- [go back to top](https://github.com/rovo98/javascript-learning/blob/master/notes/2_数据类型.md#数据类型)

数组以一组按顺序排列的集合，集合的每个值称为元素。Javascript的数组可以包括任意数据类型。例如：

```js
[1, 2, 3.14, 'abc', null, true];
```

上述数组有6个元素。数组用```[]```表示元素之间用```,```隔开。

另一种创建数组的方式：

```js
new Array(1, 2, 3); // 创建了数组[1, 2, 3]
```

然而，处于代码的可读性考虑，强烈建议直接使用```[]```来创建数组。

数组的元素可以通过索引来访问。请注意，索引的起始值为```0```:

```js
var arr = [1, 2, 3.14, 'Hello', null, true];
arr[0]; // 返回索引为0的元素， 即1
arr[5]; // 返回索引为5的元素， 即true
arr[6]; // 索引超出范围，返回undefined.
```

### 对象

Javascript的对象是一组由 键-值 组成的无序集合，例如：

```js
var person = {
    name : 'Bob',
    age : 20,
    tags : ['js', 'web', 'mobile'],
    city : 'Beijing',
    hasCar : true,
    zipcode : null
}
```

Javascript对象的键都是字符串类型，值可以是任意数据类型。

要获取一个对象的属性，我们用```对象.属性名```的方式：

```js
person.name; // 'Bob'
person.zipcode; // null
```

### 变量 -- [go back to top](https://github.com/rovo98/javascript-learning/blob/master/notes/2_数据类型.md#数据类型)

变量的概念基本上和初中代数的方程变量是一致的，只是在就算及程序中，变量可以是任意数据类型。

**变量在Javascript中就是用一个变量名表示，变量名是大小写英文、数字、```$```和```_```的组合，**但不能以数字开头。变量名不能是Javascript的关键字。

```js
var a;      // 申明了一个变量a，值是undefined
var $b = 1; // 申明了变量$b,值是1
var s_007 = '007'; // s_007是一个字符串
var Answer = true; // Answer是一个布尔值true
var t = null;     // t的值是null
```

[notice] : **变量名可以用中文，但是，不要给自己找麻烦**。

在Javascript中， 使用等号```=```对变量进行赋值，我们可以把任意的数据类型赋值给变量，同一个变量可以反复赋值，而且可以是不同类型的变量，但是**只能用```var```申明一次**， 例如：

```js
var a = 123; // a的值是整数123
a = 'abc';   // a变为字符串
```

这种变量本身类型不固定的语言称为为**动态语言**，与之对应的是静态语言，如java。

与静态语言相比，动态语言更加灵活。

### 补充 ： strict 模式

Javascript在设计之初，为了方便初学者学习，并强制要求用```var```申明变量。这个设计错误带来了严重的后果： 如果一个变量没有通过```var```申明就被使用，那么该变量就自动被申明为全局变量：

```js
i = 10;         // i现在是全局变量
```

在同一个页面中的不同Javascript文件中，如果都不用```var```申明，而又切好都使用了变量```i```，将造成变量```i```互相影响，产生难以调试的错误结果。

使用```var```申明的变量则不是全局变量，它的范围会被限制在该变量申明的函数体内，同名变量在不同的函数体内互不冲突。

为了修补这个缺陷，ECMA在后续规范中推出了strict模式，在strict模式下运行的Javascript代码，强制通过```var```申明变量，未使用```var```申明变量就使用，将导致运行错误。

启用strict模式的方法，在Javascript代码的第一行写上：

```js
'use strict';
```

这是一个字符串，不支持strict模式的浏览器会把它当做一个字符串执行，支持strict模式的浏览器将开启strict模式运行Javascript。

[notice] : **所有的Javascript代码都应该在strict模式下运行。**
